اله هم است الله علیه و محمد و آل محمد و عجیل فرجا.
خب بعد از ظهرتان به خیل باشد دوستان عزیز، برنامه‌ی بعدی که تقدیم‌تان می‌شود برای بیداری هست، صحبت‌های جناب عائد وکیل الرحیم پوره از قدیم، با بحث تلاش علمی مرحوم‌انداز، تبا تبایی در جهت تبعیین مبانی اسلامی، به مدت عدود سی دقیقه.
مهم توطئه‌ها این شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارفه است، باید ملت ما با بیداری این توطئه‌ها را انتخاب کند؟
دشمن امروز اهداف خود را سریع بیان می‌کند، می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند اون را در هم بکوبند.
برای بیداری.
در آن ایران.
سلای بیداری.
سرای امیدی.
دیار دیرین.
شکوه جاویدی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
مروم علامه‌ی تباطبایی از آن دست بزرگانی است که در هر قرنی چند نمونه بیشتر شبیه آن‌ها، مشابه آن‌ها شاید نباشد با این آثار و دامنه‌ی وسیع از برکات علمی و تربیتی.
از بعد از شهریور بیست دین‌سطیزی وسیع اشغالگران ایران، به ویژه انگلیسی‌ها و رضاخان.
از آن طرف گفتمان سنگین و پرفشار جریان‌های مارکسیستی و ماتریالیستی قبل از آن و همان هول و هشت جریان‌های کسروی‌گری نقشی که جریان‌های بابی و بهایی آنها در حوزه‌های دورهای مشروط به بد ایفا کردند بخصوص بعضین قبیل.
و دین‌سطیزی حاکمیت رژیمی که بر خرابه‌های مشروط توسط دین‌سطیزان بنا شد مجموعاً برخورد.
از آن یک فشار چندجانبه علیه تفکر دینی به وجود آمد و از جمله‌کسانی که قطعاً نقش مهمی به ویژه در دوره‌ی پس از دهه‌های بیست و سی به بعد در ایجاد یک تکیه‌گاه معتبر عقلانی و معاصر برای تفکر دینی نقش بسیار مهمی داشت مرحوم آیتباطباییی و حلقه‌ی شاگردانشان بودند.
از خصوصیات مرومعلومه‌ی تباطبایی برخورد دقیق علمی و مواجهه‌ی منصفانه و کاملاً تجزیه‌تحلیل مدعای مقابل بود.
یعنی اگر به مساف مارکسیسم می‌رفت به مساف ماتریالیسم راست یا چپ می‌رفت، ابتدا به دقت ادعاهای آنها را تفکیک و تجزیه می‌کرد، استدلال‌های آنها را بیان بکند و بعد،
حقیقت یکی با هر کدام تصفیه‌حسابه با متد که مورد قبول خود طرفه بکند، این کار بسیار مهم و بزرگی بود و شاید یکی از بنیان‌گذارانش در اون دوره‌ی جدید، ایشان بودند، قطعاً یکی از آنها حتماً ایشان بودند.
و بعد با دقت ادعاها و استدلال‌های طرف و طرف مقابل را افکیک اجزاء آن و
مقالطاتی که در او نهفته است، نتائجی که باید بگیرد از آن مقدمات و نمی‌گیرد، نتائجی که نباید بگیرد و می‌گیرد و از این قبیل تفکیک می‌کرد.
نه حالا یکی دو مثال فقط عرض بکنم، مثال زیاد است در این مباحث، خوب شما می‌بینید امسال متحری، بهشتی، مصباح، جوادی عاملی، مکارم، صبحانی، ارشبد که و خیلی دیگر بسیاری از این آقایان که منشای خدمات بسیاری به لحاظ علمی و معرفتی در دهه‌های اخیر شدند در ایران و دهه‌ها هزار صفحه مطلب در پاسخ به مسائل ارائه کردند، آی حسن‌زاده که اخیرا از دنیا رفتند.
و بسیاری دیگر که حالا نامشان را همه را نمی‌شود آورد و در ذهنم نیست.
اینا همه از برکات و از جمله محروم‌های تباطبایی بودند و این خط فکری نگاه استدلالی و جهانی به قرآن به سنت و پاسخ معقول و جهانی، جهان‌پذیر به این پرسش‌ها دادند.
بدون عدول از نصوص قطعی وحیانی، بدون روشن‌فکر زدگی و غرب‌گرایی و بدون تعصب و تهجر یعنی در آثار آی تباطبایی، علامه‌ی تباطبایی واقعاً باید ذره‌بین بنوزی، بگردی، ببینی یک جایی مثلاً آن‌های ادعایی بدون دلیل و اثر تعصب دارد.
مثلاً باید بگردی و پیدا کنی، اگر پیدا کنی.
من یکی دو مثال عرض بکنم که چگونه ادعا و استدلال طرف مقابل را بدون هیچ ترفند و شعبده بلکه با دقت عقلی به خود مخاطب برمی‌گرداند و از او می‌پرسید با این مبانی چگونه چنین حرفی می‌زنی و چنین ادعایی می‌کنی.
در ارث‌های مختلف، من آراد چند تا مثال آورم تو ذهنمه هست، در حوزه‌ی معرفت‌شناسی خب، او دوران معرفت‌شناسی مادی که با تفسیر مادی از علم و تعریف مادی از هستی و از جمله علم هم هستی‌شناسی هم معرفت‌شناسی هر دو یک بنیاد صد در صد مادی از اینجا شروع می‌شد.
حالا اون موقع بیشتر وجه مارکسیستی و ماتریالیسم دی‌الکتیک بیشتر مطرح بود.
قبل از آن و یا همزمانه با آن در یک سطح ضعیف‌تر و رقیق‌تری ماتریالیسم راست که نقطه‌ی شروعش را او هم نگاه مادی به علم و معرفت تعریف می‌کرد.
یک پرسش بسیار مهم بنیادین در حوزه‌ی علم مطرحه که اساساً علم حالا جدا و قبل از بحث معرفت‌شناسی در باب علم که علم دقیقاً چگونه چیزی را اثبات می‌کند.
دلایل اعتبار علم چیست؟ دامنه‌ی علم تا کجاست؟ انواع و اقسام علم چگونه است؟ کدام متدها دلست یا غلط؟ ولی قبل از این مباحث معرفت‌شناسی در حوزه‌ی علم، او هستی‌شناسی خود علم است.
یعنی قبل از اپیستمولوژی به عنصر آنتولوژی خود ادراک که اساساً علم و ادراک چیست ماهیتاً.
خب خیلی‌ها هم او زمان بیشتر گرایشات چپ و بعد هم امروز هم گرایش‌های مادی راست مبنای مشترکشان علیرغم بعضی تفاوت‌ها مادی بودن علم بوده و هست.
خب آن تبا تبایی مروم علامه هم در روش رئالیسم هم در بعضی آثار دیگرشان خساط ماده را طبق تعریف او اجمالاً قبول دارند.
مشخصات ماده را ببینیم چیست مشخصات علم را هم ببینیم چیست یعنی ادراک را تحلیل کنیم ببینیم آیا او اوصافی که برای ماده و مادی می‌شناسیم و قبول دارید در مورد علم صدق می‌کند یا نه.
اگر صدق کرد و از آثار ماده است اگر نکرد نیست.
بعد وارد یک بحث مفصلی فلسفی می‌شود که کدام صفات ماده و مادی را شما می‌پذیرید.
همونا را در مورد علم بررسی کنیم که آیا صدق می‌کند یا نه و چقدر.
خب والا و توضیحات دیگری اگر توانستید تفاوت‌های مهمی در حوزه‌ی وجودشناسی معرفت ردیف کردیم فهرست کردیم که بین ماده و مادی با ادراکات و با علم آگاهی.
یک چنین تفاوت‌هایی وجود دارد خب تجرد ادراک را اثبات کردید.
البته در باب برای اثبات مادی نبودن آگاهی و معرفت استدلال‌ها به برهنگ‌های متعددی توسط فلسفان مسلمان اهم از اشراقی مشراهی و صدرایی آوردند بحث کردند.
مرحوم علامه‌ی تباطبایی به طور ویژه یک تقریر خاصی که الان نمی‌خواهم ادعا کنم لزمان ابداعی‌شان هست یا نیست چون در این مورد تحملی نداشتم.
اما اینکه به شیوه‌ی بسیار شاید نویی با برهان خلف تجرد ادراک و علم را ایشان توزیع می‌دهد و تبعین می‌کند و پاسخ ایشانم گرچه اون موقع خطاب به مارکسیست‌ها و معرفت‌شناسی چپ که می‌خواست مبنای ماتریالیسم دی‌الکتیک قرار بگیرد در پاسخ به آن‌ها گفته شد از جمله در روش رائالیسم و این‌ها.
اما این استدلال زیاری از معرفت‌شناسی‌های دیگر است که در دوره‌های قبل و بعد از آن با رویکردهای دیگری ولی با همین مبنا مطرح بوده و هست مجاب می‌کند و تناقض درونی او را نشان بدهد و این خیلی مهم است.
مثل او زمان مارکسی است و گفتند که ما ایدالیسم نیستیم و ما واقعیت خارج از ذهن را قبول داریم.
و ما نسبی‌گرا هم نیستیم و شکاک هم نیستیم و ادراک و علم را اما کاملاً مادی می‌دانیم؟ عالم را هم صد در صد ماده و مادی می‌دانیم؟
یعنی عالم و علم و معلوم همه مادی است. ما نه شکاکیم نه نسبی‌گرا نه ایدالی است.
این معنی‌اش چیست؟ یعنی ادراک ما صد در صد مطابق با واقع هست با مبنای مادی.
خب به این دیدگاه خیلی آقا اشکالاتی وارد می‌کردند.
بعضی‌اش وارد بود بعضی نبود بعضی احتیاج به تکمله و تفصیله داشت برای اینکه پاسخ مارکسی‌ها را بده.
اما یکی از تبعین‌هایی که مرحوم ماه‌های تباطبایی رضوانالله علیه بیان می‌کنده فقط نقد و رد معرفت‌شناسی ماتریالیسم چپ نمی‌خورد.
به درد نقد بسیاری دیگر از معرفت‌شناسی‌های مشابه ولو با رویکردهای متفاوت می‌خورد.
من حالا فقط یک توضیح مختصری در یک باب بدهم، تبعینش وقت می‌برد.
ببینید وقتی که هایتاباتابایی شغال می‌کنند مرحوم‌العامه که مبنای خودتان توضیح بدهید چیه؟
شما از یک طرف می‌گید که علم، ادراک کاملاً مادی است، از آن طرف می‌گید که شکاک نیستید، ایدئالیست نیستید، نسبه‌گیرا نیستید.
در حالی که این دوتا امکان ندارد با هم، یعنی تناقج است.
به عبارت دیگر، اگر تبعین صد در صد و صرفاً مادی از پیدایش ادراک به علم در انسان دادید، بعد از این طرف می‌آید توضیح می‌دهید که ما چگونه به یک واقعیتی غیر از خود و بیرون از خودمان پی می‌بریم؟
می‌گویم دیده‌ای ترکیبی است مرکب است از خود و اون واقعیت بیرونی و یک فعل و انفعالاتی که در مغز و اعصاب ما یا در ذهن ما مثلاً به وجود می‌آید.
این دو تا که با هم تلفیق می‌شود، این می‌شود علم ما، این فرمول است که این دو معرق ارائه می‌کرد.
می‌گویم ادراک صد در صد مادی است، علم ما به واقعیت ترکیبی است از ما و واقعیت.
تقریب می‌کنید؟
حالا دوستان توجه داشته باشند که این شکلی دیگری از همین دیدگاه خود، دیدگاه رائج و تقریباً قالب در اوضاع معرفت‌شناسی است از آن دیدگاهی کانت.
وقتی که ادر اپیستمولوژی کانت می‌گوید ما می‌خواهیم که علم به واقع پیدا کردیم و ذهن ما که با عین منطبق نمی‌شود، بلکه عین می‌آید تو چارچوب ذهن ما در قالب مقولات کانتی به اصطلاح برای ما معلوم می‌شود.
و بعض مسائل که اساساً جدلی‌ات طرفین‌ان برای ما هرگز معلوم نمی‌شود نه اثباتند نه نفینند و ما در این مورد سکوت می‌کنیم.
خب کانت آمده دفاع کند از علم و ادراک مبارزه کند با شکاکیت اما این اشکالی که مروم تباطبایی به مارکسیستان می‌کرد دریغ سطح دیگری ولی با همین روی کرد با همین استدلال و مبنا به معرفت‌شناسی کانتی هم وارد است.
مروم علام تباطبایی می‌گوید که اگر شما، به مارکسیستان می‌گوید، می‌گوید اگر شما فکر را صرفاً مادی و زاده‌ی ماده می‌دانید و معتقدید علم همین مغز و اعصاب و اینا است، اینا ابزار آگاهی نیست، اینا خود آگاهی، مولد آگاهی است.
و واقعیت، واقعیت، یک واقعیت بیرونی داریم، یک ذهنیت درونی داریم، علم شما نه این است فقط نه آن.
بلکه ترکیب این دو تا با همه.
عرض کردم تو نگاه کانتی به یک شکلی دیگری، همین ادعاست یعنی علم ما ترکیبی است از ذهن و عین، عین از منظر ذهن.
تباطبایی مروم علامه‌ای می‌پرسد که آقا، اگر چنین است چگونه علم شما با واقع یکی و یگانه می‌شود.
حالا کانت جواب دارد می‌گوید، ما اصلاً معتقد نیستیم با یک علم آینه‌وار نسبتاً.
ولی مارکسیست‌ها که چنین ادعایی نداشتند، ما ادعای رئالیسم و واقعی دینی داشتند.
ثبت از گزارش از واقعیت هستی به جهان بود در مورد مارکسیست‌ها.
خب حالا شما که این را می‌گویید، همطور که مثال می‌زنید می‌گویید، آنی که غذا است و بدن شما جذب می‌کند نه غذای واقعی و بیرونی است فقط نه معده و ترشحه‌هایت معده شما است.
بلکه ترکیبی این دو تا با هم است. یعنی غذای بیرونی وارد معده شما می‌شود با ترشحهات معده با آن عناصر ترکیب می‌شود و یک غذای آماده‌ی جذب می‌شود.
پس آن غذا که شما داریم مصرف می‌کنی، ترکیب غذا و آن ماده‌ی واقعی بیرونی است با یک ترشحه درونی.
در مورد علم همین را می‌گوید، در مورد آگاهی و علم می‌گوید ترکیب تأثیرات بیرونی است با دستگاه فیزیولوژی ذهن.
خب اگر این شد مرون تا علامه‌ای تواطئه‌بایی می‌پرسد که اصلاً لازمه‌ی این حرف که حالا برهانی برایش ندارید ولی این فرضی است.
فرض کنید پذیرفتیم این فرضی را، فرض کنید تو نیستید اثبات کنید این را.
لازمه‌ی این فرضیه در مورد علم و ادراک چیست؟ معنی‌اش این است که هرچه که شما علم به او پیدا می‌کنی، ادعای آگاهی در مورد او داری، اساساً او چیزی نیست که در واقع بوده و بیرون از ذهن شما بوده بلکه ترکیبی است از او و چیزی درون شما.
اصلاً این چیزی دیگر است. بنابراین علم شما هرگز با معلوم واقعی، با او واقعیت هرگز منطقق نیست.
شما هرگز نمی‌توانی ادعا و اثبات بکنی که واقعیت را دریافتی، علم به واقعیت پیدا کردی که واقعیت، او واقعیت مادی است و او هرگز با واقعیت وارد واقعیت من و ذهن من که نمی‌شود.
او ترکیب می‌شود با ترشراهات ذهن ما. اگر این شد، این مرکب غیر از آن اجزاء خودشود، یک چیزی جدیدی است.
اینیت و انتباقی بین واقعیت با ذهنیت، علم و آگاهی شما دیگر وجود ندارد. این حرف اصلاً صددرصد بنش همین است.
بنابراین شما که ادعا کردید که ما واقع بین هستیم و رعالی است، با این تبعینی که از علم و ادراک می‌دهی که یک تبعین مادی است و با مبانی مادی بیش از اینم نمی‌توانی بگی، هرگز واقعیت خارجی ندارد.
مانی یک مثال در عضوی معرفت‌شناسی ارز کردم، دقت‌های فیلسفان مسلمان در این دوره، از جمله مرغوم آیتابا تبا. یک نمونم در عضوی انسان‌شناسی ارز بکنم.
ببینید این مسئله‌ی او زمان بخصوص خوب خیلی بحث داروین و داروینیسم او اینا مطرح بود. در واقع مارکسیسم و داروینیسم دو امر مقدس بود، یکم فرویدیسم.
او دوره‌ی کودکی نورجوانی ما قبل از انقلاب و دهه‌ی اوایل انقلاب و چندین دهه قبل از اون، اصلاً تسلیس مقدس، داروینیسم، مارکسیسم و فرویدیسم.
او در فرویدیسم در حوزه‌ی انسان‌شناسی، داروینیسم در حوزه‌ی حیات‌شناسی و آثارش در انسان‌شناسی، مارکس در حوزه‌ی جامعه‌ی شناسی و و.
سه تا دیدگاه که حالا اولو نظریه‌پردازانشان همه مثل هم نبودند، مثلاً مارکس و فروید خوب مادی‌اند، اما داروین ادعای ماتریالیسمی نداشته حتی تا آخرم ایشان از نظریه‌ی خودش این استفاده‌هایی که بعدها دیگرانه کردنم نکرد و می‌گفت این منافعتی با خداپرستی اینا ندارد.
حالا اینکه دارد یا ندارد بحثمان نیست، می‌خواهم برز کنم این تثلیث، این مثلث مقدس اوزمان، اینا به عنوان مرزهای تغییرناپذیر علم، علم مدرن و یعنف‌ها مطرح بود در حالی که در هر سه مورد واقعیت و لاواقعیت با هم ترکیب شده بود یعنی ایدئولوژی و علم با همین تعریفی که اینا از ایدئولوژی کردن ارز می‌کنند والا ایدئولوژی تعریف دیگری، تعارف دیگ
ترکیبی از این دو تا بود. خب یکی دیگری از دقت‌هایی که مرحوم علامه‌ی تواطوایی کردند به شاگردانشان، احمی داربینیسم را مثال می‌زند، او شیوه‌ی سنجش دو دقیق مبتنی بر تجزیه تحلیل عقلی و منطقی که آی تواطوایی به شاگردان خودش آموخت و این یک دژ عقلی برای نقد این ایدئولوژی‌های
محاجم ایجاد کرد از جمله این بود که تجزیه می‌کرد دقیق داربینیسم چیست دقیقاً، چند تا ادعا دارد، هر کدام را جدا جدا بحث بکنیم.
اولاً به لحاظ معرفت‌شناسی‌ای، یک گزاره‌ی تجربی است یک گزاره‌ی فلسفی است.
اگر تجربی است با کدام تجربه‌ای کل و چگونه اثبات یا رد می‌شود که نمی‌شود.
اگر یک گزاره‌ای عقلی و فلسفی است، برهانش چیست؟
شما می‌دانید هم راجع به آغاز و پایان انسان، هم راجع به آغاز و پایان هستی، کرکشان‌ها اینا، هیچ تجربه‌ای کل وجود ندارد و اصلاً امکان وجودم ندارد.
هیچ تجربه‌ای راجع به یک میلیون‌ها، میلیاردها سال پیش، کرکشان‌ها، این میلیاردها، میلیاردها، کرکشان‌ها چه بوده، چه قبر بوده، هیچ‌کس هیچ تجربه‌ای ندارد راجع به آینده‌ام همین‌طوره است.
بنابراین یا باید برهان داشته باشید، برهان فلسفی، یا باید به یک منبع فراعادی که البته به روش عقلی قبلاً اثبات شده باشد، اعتبارش، به او اصطناع بکنید.
بنابراین برای اثبات هیچ نظریه‌ای در باب کرکشان‌ها و همین‌طور در باب آغاز انسان و خلقت انسان و از این قبیل، هیچ تجربه‌ای وجود ندارد.
هیچ آزمون تجربه‌ای، هیچ اصطناع.
اعتناد تجربه‌ای، شواهدی وجود ندارد.
یک سری شواهدی پیدا می‌شود جزئی راجع به سنگارها، فوسیل‌ها چه و چه، بعد یک سری هم حدس‌هایی در مورد آن‌ها زده می‌شود، اینا با هم دیگر ترکیب می‌شوند، یک فرضیه حیمت را می‌شود که خود فرضیه‌پردازم می‌گوید آقا ما قحط نداریم.
یک یک از هنرمندی‌های مرحوم‌های تواطوایی بود که هر ادعا را چه مارکسیسم چه داروینیسمی‌ها مرا تفکیک می‌کرد به اجزایش دقیق و هر جزئی را بحث می‌کند که می‌کرد که این را با کدام متد بروی ادعا می‌کنی.
شما ببینید یک جایشان می‌گوید، اصلاً بعضی ها فکر کردند که اگر از مادهٔ اولیه یا تبدیل مواد به هم یا تغییر و تطور صحبت کرد،
این لزومان حصل این قصیه را مرغای تواطوایی رد می‌کند. یعنی مورد کنکاش و تأمان قرار می‌دهد.
می‌گوید آقا، یک کسانی را گاهی اینا بهش می‌گویند مادی که بعضی فلسوفان مادی، ماتریالیست‌ها اینا را مادی خواندند، دیده که از مادهٔ اولیه مثلاً بحث می‌کند به نام مادیون مطرحند، در حال که این یک زمانی مادیون در برابر به اصطلاح فیساقوری‌ها، فیساقوریسیان در برابر ریاضیون مطرح بودند، دو تا دیدگاه بودند در فلسفهٔ یونان، به اون معنامه گفتند مادی است.
یکی می‌گوید مادهٔ اصلی و مادهٔ اولیه‌ای وجود دارد در طبیعت، یکی می‌گوید مادهٔ مواد مثلاً آب، یکی می‌گوید هوا است، یکی می‌گوید آتش است، یکی در یونان، یکی می‌گوید عناصر چهارگانه است، یکی می‌گوید اتم و ذرات کوچک غیرقابل تقسیم است، به این معنا اختلاف بود بین اینا که مادهٔ اولیه اصلی عالم چه بوده، اما اینکه کسی قائل به مادهٔ اولیه باشد و حوادث ط
این کافی نیست برای که بگوییم اینا ماتریالیسم بودند و ماورا و طبیعه را هیچ‌کدامشان قبول نداشتند، خواهگی این باشد که اصلاً اکثر فلاسفی الهی شرق و غرب به این معنا مادی بودند و حتی فلسفان مسلمان هم اکثرشان مادی می‌شوند، از جمله ملاسفه‌ها، با این نگاه، در حال که این تفسیر، تفسیر درستی نیست، در قرع بعضی گفتند آقا، اصلاً هرچه که در طبیعت هست طبیعی است، ه
و انسان، این‌ها چون هم این‌ها در عالم طبیعتی نامه، صرفاً مادی است و تفسیر مادی دارد. خب الان ما در فلسفه‌ی الهی اثبات می‌شود، آقا، اصلاً نه که هرچه در طبیعت، خود طبیعت و کل ماده و عالم مادی، این‌ها تکیه داده به عالم غیرماده، اصلاً طبیعت بدون ماورا و طبیعه قابل اثبات نیست، قابل اثبات فلسفی نیست، خود طبیعت توضیح ماورا و طبیعی دارد.
یعنی اصلاً با این می‌گویند که حوادث طبیعت را یک کسی با علل طبیعی توضیح داد، لزومان برایش نیست که این مادی است. یعنی اصلاً فرض کنیم که فلسفهٔ تاریخ مارکس و فرضی تطور داروین و قبل از داروین کسانی که مطرق کردند، اصلاً فرض کنیم که او درست باشد و اثبات هم بشود.
اینا نه با متد فلسفی اثبات می‌شود، یعنی برهان عقلی بهش نیست، نه با تجربه اثبات می‌شود یک شواهد تجربی لهش یک شواهد تجربی هم علیه‌اش بسیاری شواهد ساکتند، خیلی خیلی شواهد هم اصلاً در دسترس نیست نبوده، اما حالا فرض کنیم درست باشد، علمی باشد، اگر تزئه علمی اثبات بشود که هست، شما یک طبیعین طبیعی ارائه دادید از یک موجودی که در عالم طبیعت ه
اثبات شده اثبت می‌شود، نه شواهدی تجربی برای کل این پدیده‌ی مورد مطالعه اصلاً وجود دارد، نه خیلی خوب ما فرض کنیم ولی به همه این سوالات بگید آری، تا تو باز ارائه یک طبعین طبیعی از یک موجودی، از یک تحولی در عالم لزماً معنی‌اش نیست که ملازمه ندارد با اینکه طبعین
آورا و طبیعی از آن، که این طبیعین طبیعی در طول او قرار می‌گیرد، امکان نداشته باشد، چنین نیست. مرم آیتاباتابایی این را تشریح می‌کند و مثال‌ها و یک سری ابداعاتی هم خودشان دارد، اصلاً اگر کسی عقیده داشته باشد که این عالم یک ماده‌المواد و ماده‌ی اصلی دارد و حوادث طبیعی را با علل طبیعی طبیعی بکند، معنی‌اش این نیست که این اثبات شده که نظام هستی یک
وجوبی و ضروری بدون نیاز به غلط حقیقی و خداوند است، بدون مدعو مهاد است. اگر کسی بگوید هیچ شیءی مثلاً از لا شیءی و از عدم به وجود نمی‌آید، حالا اصلی است که این ادعا درست یا غلط است، آیا با قرآن و سنت قطعی ما قابل جمع هست یا نیست، او وحش دیگری است.
اما اگر کسی همیشه ادعایی بکند، آیا منافعت دارد با اینکه، یعنی شما به منطق تجربی، در وقتی که داری راجع به مسائل طبیعت تحقیق می‌کنی، اهمیت بدهی و از یک طرف هم، در حوضوی فلسفه یا چون نگاهی داشته باشی یا نداشته باشی، نسبت اینا با هم بگویی چه؟
مروم آین تبا تبا این مگه مادیون، چون این مسائل الهی را درست نمی‌فهمیدند، طبق در این قضیه نکردند و فکر کردند که بعضی از این گزاره‌ها به معنای ماتریالیست بودن است و منافعت دارد با ماوراءالطبیع، اعتقاد به ماوراءالطبیع، نه می‌توانید شما الهی باشی، تبعین ماوراءالطبیعی داشته باشی از هستی و همچنین در طول اون،
در طبعین بخش طبیعی و مادی هستی، در طول اون تبعین ماوراءالطبیع یک طبعین طبیعی حرایه بدهی، یعنی نگاه تفسیر تجربی بکنیم و تا در طول اون تفسیر فلسفی و الهی.
لذا این تفکیک فلسفه از الهیات و تفکیک علم علوم تجربی، علم به معنی خاص از فلسفه هر دوش رد می‌شود.
اگر خواستیم اینجا توضیح بدهیم به مردم تباطبایی، می‌گویی شما ببینید عمده‌ی کسانی که بعضی از این دیدگاه‌ها را آمدند ازش نتائج مادی گرفتند، این تاریخ‌نویس‌های فلسفه بودند.
اینایی که توی مدمی دارت‌المعارف‌نویسا و از این قبیل، مثل دارت‌المعارف فرانسه و از این، اینا آمدند عمدتا تو قرن نوزده به بعد تفسیرهای مادی شبهه فلسفی گذاشتند روی بعضی از کشفیات یا فرضیه‌های به اصطلاح علمی تجربی، حتی خود داروین نگاه فلسفی مادی به این قضیه نداشت.
او به عنوان یک...
استنتاج از بعضی شواهد تجربی و در یک گزارهٔ به اصطلاح خاص علمی دارد بحث می‌کند، ادعا می‌کند والا خود و او نتیجهٔ ماتریالیستی نگرفته از این تیلگاه.
در بحث علت و معلول همین مسئله هست، در بحث حدوث قدم هست، در حضار مختلفی، یک سوءتفاهم اینجا است که هم جلوی مادی‌اندیشان را باید گرفت که سوءاستفاده از علم و کشفیات علمی تجربی می‌کنند،
که ماتریالی است.
اثبات تجربی، تأیید تجربی یک سری مشاهداتی، تبعین طبیعی از او به معنی رد کردن تبعین ماوره‌الطبیعی است و این خوب درست نیست.
یک از خدمات علام تواطبایی به امثال ایشان این است که این را توضیح دادند.
السلام علیکم و رحمت‌الله
اللهم صل على محمد و اهل محمد